Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Seitdem Trump über Nacht
sub3
die amerikanische
Entwicklungshilfe gestoppt hat,
sub4
sind weite Teile der Welt in Aufruhr,
um das zur verstehen,
sub5
muss man nur diesen Mann fragen,
der an der Uni Bohn lehrt,
sub6
der Gastprofessor in Stanford,
Kalifornien, war, der in Ruanda
sub7
und in Südkorea gearbeitet hat
sub8
und sich seit Jahrzehnten
mit dem Thema beschäftigt.
sub9
"Die Amerikaner", sagt er, "sind
mit Abstand das größte Geberland,
sub10
65 Milliarden Dollar
Entwicklungshilfe jedes Jahr.
sub11
Wenn man davon 92 Prozent streicht,
sub12
dann löst das sehr viel
menschliches Leid aus."
sub13
Wie und wo?
sub14
Fragen an Stephan Klingebiel (SK),
herzlich willkommen!
sub15
Das sieht diese Frau -
sub16
und damit sind wir mittendrin
in der Diskussion
sub17
um die vielen Milliarden -
offenbar anders...
sub18
"Die westliche Entwicklungshilfe",
sagt sie,
sub19
"ist zum größten Teil wirkungslos.
sub20
Und ich bin auch kein Fan der
amerikanischen Entwicklungshilfe,
sub21
weil sie wie viele
andere große Organisationen
sub22
eine riesige Verwaltung hat."
sub23
Sie macht das fest
am Beispiel Libanon,
sub24
einem Brennpunkt in der Region,
sub25
weil viele Syrer
und andere dorthin geflohen sind.
sub26
Sie sagt: "Ich würde alle Gelder,
die an den Libanon gehen, streichen.
sub27
Denn wenn Frau Baerbock
mit 20 Millionen nach Beirut kommt,
sub28
dann kein Cent dieser 20 Millionen
bei denen an, die sie brauchen."
sub29
Harter Vorwurf von
Jacqueline Flory (JF),
sub30
herzlich willkommen!
sub31
Sieht dieser Mann offenbar ähnlich.
sub32
Wir erinnern uns:
So richtig bekannt wurde er,
sub33
als er Chef ausgerechnet
jenes Ministeriums wurde,
sub34
das er selbst abschaffen wollte.
sub35
Man kann es auch anders sagen:
sub36
Vielleicht war er
seiner Zeit einfach voraus.
sub37
Denn das, was Friedrich Merz
jetzt offenbar andenkt,
sub38
wollte er schon
vor mehr als 10 Jahren:
sub39
nämlich die Entwicklungshilfe mit
dem Außenministerium zusammenlegen.
sub40
Und das Argument war eines,
das keiner gerne hört,
sub41
aber vielleicht stimmt's:
"Entwicklungspolitik",
sub42
sagte er damals, "ist
knallharte Interessenpolitik!"
sub43
Wer so argumentiert,
kann nach seiner Amtszeit
sub44
auch Lobbyist bei Rheinmetall werden.
sub45
Herzlich willkommen Dirk Niebel (DN)!
sub46
Und es ist gut,
dass dieser Mann heute bei uns ist.
sub47
Für uns war es eine Nachricht,
sub48
das die Amerikaner die
Entwicklungsmilliarden streichen.
sub49
Eine wichtige zwar, aber
eine ohne persönliche Konsequenzen.
sub50
Doch im Rest der Welt
sieht es anders aus,
sub51
niemand wüsste das besser als er.
sub52
Ungefähr 500 Projekte
hat er mit seiner Stiftung
sub53
in den letzten 10,
12 Jahren umgesetzt,
sub54
hat vor allem in Ostafrika
unzählige Brunnen gebohrt
sub55
und Sanitäranlagen errichtet.
sub56
Und dazu passt folgender Satz:
sub57
"Vieles, was da läuft,
ist totale Scheiße.
sub58
Aber die Konsequenz daraus
kann doch nicht sein:
sub59
Es ist eben Scheiße und Punkt.
sub60
Sondern: Was können wir dagegen tun?"
sub61
Fragt einer, der mal zu den
ganz Großen des Fußballs gehörte,
sub62
herzlich willkommen
Neven Subotic (NS)!
sub63
Fragen zur FDP heute erlaubt?
sub64
DN: Gerne,
ich bin ein Basismitglied.
sub65
ML: Gleich zu Beginn an Sie.
sub66
Wir haben uns öfter
darüber ausgetauscht,
sub67
wie Sie auf
Entwicklungshilfen schauen.
sub68
Donald Trump hat die Gelder
für die US Entwicklung
sub69
Zusammenarbeit
drastisch zurückfahren.
sub70
Wie bewerten Sie das?
sub71
DN: Die Art und Weise wie mit diesen
Entwicklungshilfen umgegangen wird,
sub72
das ist eine Katastrophe.
sub73
Der Umsatz als solches überprüfen,
wie welche Maßnahmen wirksam sind,
sub74
den finde ich richtig.
sub75
Ob das Ergebnis richtig ist,
da kann ich nicht beurteilen,
sub76
ich weiß nicht,
um welche Projekte es geht.
sub77
Wenn man aber
zu dem Entschluss kommt,
sub78
dann ist es nicht klug das ganze
mit einem Schlag zu beenden.
sub79
Eine ähnliche Situation
hatten wir mit George Bush.
sub80
Er hat alle Programme zur
Familienplanung in Afrika beendet.
sub81
Das hat er aus religiöser
Überzeugung nicht mehr gewollt.
sub82
Es gab dann aber Leute, die
übernehmen konnten
sub83
und eingesprungen sind.
sub84
Es ist eine Frage des Anstandes,
sub85
es ist aber
die amerikanische Regierung,
sub86
die die Entscheidung treffen muss.
sub87
Hat das auch Konsequenzen für uns?
sub88
JF: Was den Libanon
und Syrien betrifft,
sub89
wird die Kürzung der
Entwicklungshilfe
sub90
nicht wahnsinnig spürbar sein.
sub91
Wir haben immer wieder
das damit zu tun,
sub92
dass sie auf dem Schwarzmarkt
Hilfen einkaufen müssen.
sub93
ML: Sie geben Lebensmittel,
sub94
die eigentlich
als Entdeckungshilfen dienen?
sub95
JF: Ja, wir kaufen auch
Lebensmittel...
sub96
Die müssen dann dort gekauft werden,
damit sie an die Flüchtlinge
sub97
verteilt werden.
sub98
ML: Bei so viel Korruption
im Spiel ist?
sub99
JF: Ja, weil die Organisationen
nicht bis zum Ende dranbleiben.
sub100
Da fahren Lastwagen über die
türkische Grenze
sub101
und dann werden die Sachen
abgeladen, ohne glücklich zu gucken,
sub102
kommt es wirklich daran?
sub103
ML: Kennen Sie das
aus Ostafrika auch?
sub104
NS: Ich glaube wir bei
fast allen riesigen Organisationen,
sub105
da wird man auch Korruption
sehen und spüren.
sub106
Wir sind eine kleine Organisation
und sehen aber auch
sub107
nicht nur diese negativen Effekte,
man muss aber auch sagen,
sub108
es gibt auch
lebenswichtige Projekte,
sub109
die sie leisten.
sub110
Auch in anderen Ländern...
sub111
ML: Mit vielen Toten hat dieses Land
einen Bürgerkrieg.
sub112
NS: Die meisten sind bei diesem
Bürgerkrieg auch verhungert,
sub113
die wurde nicht erschossen.
sub114
Da entfällt jetzt
eine Riesenunterstützung.
sub115
Das Teil jetzt auch das Ausmaß,
sub116
egal wie das Essen hinkommt,
es muss sein kommen.
sub117
Das muss auch jemand bezahlen.
sub118
SN: Die Debatte
um Entwicklungshilfe ist alt,
sub119
ich kenne das auch
auf meiner Reise nach Ostafrika.
sub120
Auch wenn man wie das später
auf dem Schwarzmarkt einkaufen
sub121
muss, dass nach den lokalen Markt
kaputt.
sub122
Auch den Vorwurf gibt es.
sub123
Wie schon Sie darauf?
sub124
Ist das der größere Kontext?
sub125
Ein Krieg mit 600.000 Toten,
der findet statt.
sub126
Es ist nicht sehr weit von uns,
es sind nur ein paar Flugstunden.
sub127
Wir würden Sie das sehen?
sub128
SK: Es gibt eine Reihe von Aspekten,
die wir besprechen müssen.
sub129
Es gibt die humanitäre Hilfe,
wo direkte Hilfe notwendig ist.
sub130
Zum Teil auch das, was im
Gesundheitsbereich stattfindet.
sub131
Also, die unmittelbare
gesonderte Versorgung.
sub132
Da ist das zum Beispiel total
wichtig, dass auch fundamental.
sub133
42 % der humanitären Hilfen
der Vereinte Nationen
sub134
kommen aus den USA.
sub135
Natürlich mit vielen Seitenaspekten,
die nicht toll sind,
sub136
viele Getreide
kommen aus den USA selber,
sub137
da schneiden sich die Amerikaner
selber ins Fleisch.
sub138
ML: Weil?
sub139
SK: Bei der viele Überschüsse
von US Farmern aufgekauft wurde.
sub140
ML: D. h. jetzt fehlt
auch diese Abnahme von Weizen?
sub141
SK: Wo damals Überproduktion
in den USA genutzt wurde,
sub142
um bei knappen Nahrungsmitteln
eingesetzt werden,
sub143
das war also eine wichtige Debatte.
sub144
Mir ist wichtig zu sehen, dass man
auch neben der humanitären Hilfe
sub145
vielleicht langfristige Hilfe
sub146
oder Entwicklung
Zusammenarbeit stattfindet,
sub147
was oft auch im Vordergrund steht.
sub148
Investitionen in Infrastruktur,
sub149
oder auch bei der Unterstützung
der Zivilgesellschaft,
sub150
freie Medien, Journalisten.
sub151
Da waren die bislang
ein ganz wichtiger Partner.
sub152
Wenn wir zu sehen, dass viele Länder
demokratisch regiert werden,
sub153
haben wir ein
großes Interesse daran.
sub154
ML: Wie geht Ihre Erklärung,
warum macht er das?
sub155
DN: Ich glaube, er ist auf
einem der Isolation mystischen Kurs.
sub156
Er will zeigen, dass er durchgreift,
America first.
sub157
Ich glaube, es geht eher um die
Inszenierung, dass man durchgreift,
sub158
auch mit dem Wahlversprechen.
sub159
Ich glaube nicht,
dass es erfolgreich sein wird.
sub160
ML: Wenn man sich
mal die Rhetorik dazu anschaut.
sub161
Elon Musk auf X:
sub162
Schlangennest linksradikaler
Marxisten, die Amerika hassen.
sub163
So bezeichnet
er dieser Organisation.
sub164
Er sagt, es ist Zeit,
dass sie endlich stirbt.
sub165
DN: Ich glaube,
sub166
dass es ein Ausdruck dieser
sehr kruden Sicht auf die Welt.
sub167
Da geht es nicht darum, ein
Politikfeld zu verbessern,
sub168
es geht eher um das zerstören.
sub169
Dann sind die natürlich
ein leichtes Opfer,
sub170
weil sie sehr weit weg
sind von den Wirkungen.
sub171
Ich glaube trotzdem,
dass es den USA selber geschadet.
sub172
Reputationsverlust, Einfluss,
all diese Sachen fallen weg.
sub173
Die USA haben ja sozusagen
Entwicklungszusammenarbeit
sub174
nicht nur aus diesen
Gründen erfunden.
sub175
Es war ja auch ein Instrument
des kalten Krieges.
sub176
Auch die Bundesrepublik Deutschland
wurde von den USA dazu gedrängt,
sub177
dort einzusteigen.
sub178
Wir wollten sie dadurch stärker
an den Westen heranzuführen.
sub179
ML: Also, um Abhängigkeiten
zu schaffen?
sub180
SK: Das würden wir heutzutage
moderne Zoff Power nennen.
sub181
Es soll relativ uneigennützig
sub182
oder nicht nur auf die
eigenen Interesse für etwas tun.
sub183
ML: Es gibt Debatten,
seit langer Zeit um das Thema,
sub184
hier in Deutschland haben die
berühmten Radwege in Peru.
sub185
Machen die eigentlich Sinn?
sub186
DN: jetzt könnte man den
KDW Vertreter fragen.
sub187
Das sind alles Projekte
von der CDU, Gerd Müller.
sub188
Man hat völkerrechtlich verbindliche
Verträge abgeschlossen.
sub189
Man öffnet fast immer
die Projekte seiner Vorgänger.
sub190
ML: Das ist insofern ironisch,
sub191
denn das kommt
vor allem aus der CSU.
sub192
DN: Das ist ein von der CSU
gefördertes Projekt.
sub193
Dass die natürlich insgesamt dazu
die Verkehrsinfrastruktur insgesamt
sub194
zu verbessern.
sub195
Wahrscheinlich mussten aber
irgendwelche Quoten erfüllt werden.
sub196
Da muss man sich dann die Frage
stellen, ist jedes Mittel recht?
sub197
ML: Elon Musk gibt eine Liste
der Grausamkeiten heraus,
sub198
die angeblich amerikanisches
Steuergeld verschwendet wird.
sub199
7000 Dollar für eine
Transtenderoper in Kolumbien.
sub200
6.000.000 Dollar zur Finanzierung
des Tourismus in Ägypten.
sub201
Gibt es diese Projekte?
sub202
SK: Die Liste aus
dem Weißen Haus gibt es.
sub203
Bei dieser Liste sind aber zum Teil
manche Informationen falsch.
sub204
Sie basieren auf Fakten.
sub205
ML: Gibt es die Liste?
sub206
SK: das eine ist, es lässt
sich nicht konkret nachprüfen.
sub207
Das Weiße Haus hat
die Transparenzliste abgeschaltet.
sub208
Es gab die komplette Transparenz
wie auch in Deutschland,
sub209
das kann man alles abrufen.
sub210
Das hat die
Trump Regierung abgestellt.
sub211
Jetzt gibt es die Behauptungen,
100.000.000 Kondome in Gaza.
sub212
ML: gibt's das?
sub213
SK: Nein, natürlich gibt es
das nicht,
sub214
das hat aber Trump bietet.
sub215
Die Regierung in Indien
wäre aktiv geworden,
sub216
es wäre eine kriminelle Vereinigung,
sub217
das mit vielen angeblichen
Projektbeispielen
sub218
versucht nachzuweisen,
dass viel Unsinn,
sub219
gegen die amerikanischen Interessen
umgesetzt worden sind.
sub220
Das stimmt einfach nicht.
sub221
DN: diese Transparenzliste ist in
meiner Amtszeit aufgestellt worden.
sub222
Durch das aufgeben
der Steuergelder in anderen Ländern,
sub223
ist nichts was
die Leute gerne hören,
sub224
wenn sie aber
dann sehen das vernünftige Projekte,
sub225
und hat eine
vernünftige Evaluierung,
sub226
man kann mit der Entwicklungsarbeit
eine Menge leisten.
sub227
Dass man solche Dinge raushaut,
dass es billigste Polemik.
sub228
Wo man das Ergebnis
von Politik bewerten will,
sub229
sondern auch Stimmung
verbreiten will.
sub230
SK: Wenn man versucht das für
andere Ministerien zu machen,
sub231
wird man nicht
besonders erfolgreich sein.
sub232
Diese Art von Transparenz
erst herzustellen, ist echtes
sub233
demokratisches Fund.
sub234
Da kommen auch solche Sachen
wie Radwege in Peru her.
sub235
Das Manns viel Transparenz schafft.
sub236
Dass man einzelne Dinge
vom Titel her...
sub237
Dass sie im 1. Moment
nicht plausibel erscheinen,
sub238
ist verständlich.
sub239
ML: Ist es beispielhaft für das,
sub240
was in den letzten Jahrzehnten
aus dem Ruder gelaufen ist?
sub241
Wie finanzieren Radwege in Peru,
sub242
kriegen aber nicht hin
unsere eigenen Schulen
sub243
einigermaßen entstammt zu setzen.
sub244
Niemand regt sich auf
über ernsthaft sinnvolle Projekte,
sub245
aber da kann man verheizen.
sub246
JF: die Radwege in Peru,
sub247
es ist nachvollziehbar,
sub248
dass man sagt Deutschland
ist das einzige Land,
sub249
was sich tatsächlich
um Klimaschutz kümmert.
sub250
Man muss Projekte fördern,
sub251
die den Klimaschutz
in anderen Ländern vorantreiben.
sub252
Es sind aber nicht die 20.000.000
die 2020 nach Peru
sub253
geschickt worden für die Radwege,
sub254
mein Problem sind die 24.000.000,
die 2022 Herr geschickt worden.
sub255
Obwohl in diesen Jahren nur
5 km Radwege gebaut worden sein.
sub256
Dieses Ignorieren
dieser Hilflosigkeit.
sub257
Das ist mein Problem.
sub258
DN: Die Frage die man
stellen muss ist was bewirke ich.
sub259
Als ich das 1. Mal
im Kosovo gewesen bin,
sub260
bin ich an einem Kohlekraftwerk
vorbeigefahren ohne Filterstufe.
sub261
Ich habe mir überlegt,
dass es sinnvoller wäre,
sub262
die 1. Filterstufe zu finanzieren,
sub263
die bei uns die 5. finanziert.
sub264
Bei bei uns die Wirkung größer ist.
sub265
Jetzt hat die letzte
große Koalition entschieden,
sub266
die KW darf nichts mehr fördern,
was mit Kohlekraft zu tun hat.
sub267
Da frage ich mich,
ob ich nicht mit der Filteranlage
sub268
in einem Kohlekraftwerk
ein besseres Ergebnis für die Umwelt
sub269
erzielen kann als woanders.
sub270
ML: Noch mal der Radweg.
sub271
Wie kann so etwas sein?
sub272
Der 2. Teil der Millionen,
der nervt mich richtig,
sub273
damit hat man ein Punkt.
sub274
Warum hält das
offensichtlich keiner nach?
sub275
JF: Im Libanon ist das so, dass
regelmäßig westliche Vertreter gibt,
sub276
die mit Schecks wedeln.
sub277
Natürlich wird Ihnen dort von der
Regierung ganz klar vorgegaukelt,
sub278
was sie Gutes tun, was sie
alles bewirken mit den Geldern.
sub279
In Wirklichkeit ist das so,
dass es versickert ist.
sub280
Es kam nie irgendwo an.
sub281
Es ist nicht einfach nachzuprüfen,
sub282
was mit den zig Millionen aus
Deutschland keine wirklichen Kinder
sub283
unterrichtet wurden.
sub284
Es ist unmöglich.
sub285
Man muss sich nicht länger als
ein paar Stunden im Land aufhalten,
sub286
um das herauszufinden.
sub287
Wir haben unser Bestes getan,
sub288
und ob das dann
wirklich Wirkung zeigt,
sub289
liegt nicht mehr
in unserer Verantwortung.
sub290
Die private Arbeit die wir machen,
die ein unterscheidet
sub291
sich von der Entwicklungshilfe so,
dass wir dabei sein müssen,
sub292
wir müssen überwachen,
wie das Geld ausgegeben wird.
sub293
Diese Zeit ist für die
Entwicklungshilfe oft nicht da.
sub294
ML: Die Bilder die wir eben
von Annalena Baerbock gesehen haben,
sub295
die können jetzt zeigen. Sie ist
einmal im September
sub296
hin gereist und im November.
sub297
Einmal 60.000.000,
einmal 96.000.000,
sub298
also ziemlich viel Geld.
sub299
Wenn man dann fragt,
wofür ist das,
sub300
heißt es von Seiten des BMZ
Beschulung von 2000
sub301
libanesischen und syrischen Kindern.
sub302
Übernimmt auch
das Gehalt der Lehrer,
sub303
die syrische Kinder unterrichten
und vieles mehr.
sub304
Da habe ich jetzt ein Problem.
sub305
Ich habe mit
dem ehemaligen CDU Sekretär
sub306
telefoniert,
der sich im Libanon gut auskennt,
sub307
und er hat mir gesagt, im Libanon
werden die Leute nicht ausgebildet.
sub308
Man will es so
ungemütlich wie möglich machen. Das
sub309
hat viele Konsequenzen.
sub310
Und dann stehen wir damit
ungeschulten Kindern
sub311
und fangen ganz von vorne an. Das
ist unser Thema was getan haben.
sub312
Das andere ist, wir geben Geld,
sub313
erzählen dann der Öffentlichkeit
sub314
das ist es für die Beschulung
schulsyrischer Kinder.
sub315
Das findet aber gar nicht statt.
sub316
DN: Im Libanon hat
es nie stattgefunden,
sub317
das war ausdrückliche
Geschäftspolitik.
sub318
Damit man schnell
wieder die Menschen loswird.
sub319
ML: Warum erzählen wir uns
das gegenseitig
sub320
und es stimmt offensichtlich nicht.
sub321
Ich kenne die Situation
im Libanon nicht,
sub322
das was mir nicht begegnet ist das,
was sie sagen, es würde nicht
sub323
existieren.
sub324
Wir haben mit unseren Partnern
zusammen enge Absprachen.
sub325
Im Sektor Gesundheit,
Straßeninfrastruktur,etc.
sub326
Dann wird das eng geprüft.
sub327
Es wird gemonitort,
es wird auch alles evaluiert.
sub328
Dichter als bei
inländischen Sachen gemacht wird.
sub329
Denn die örtliche Distanz
ist ein zusätzliches Problem.
sub330
Wir haben bei allen Maßnahmen
eine sehr engmaschige Kontrolle,
sub331
vorher Planung,
und am Schluss eine Evaluierung.
sub332
Wir haben vor Ort Strukturen,
sub333
die die technische Zusammenarbeit
umsetzt.
sub334
Und an den Botschaften
gibt es auch überwiegend Personen,
sub335
die das zur Aufgabe haben.
sub336
Dass Dinge
überhaupt nicht stattfinden,
sub337
kann ich mir überhaupt
nicht erklären.
sub338
Das sowas in der Realität vorkommt.
sub339
JF: Das müsste einem
der gesunde Menschenverstand sagen.
sub340
Wir haben hunderttausende
im schulpflichtigen Alter.
sub341
Die über Nacht hinzugekommenen
hunderttausende Kinder,
sub342
wie die unterrichtet werden sollen,
ist mir ein Rätsel. Wo sind die
sub343
Schulräume, wo das Material,
wo das Personal?
sub344
Es gibt 2000 Flüchtlingscamps
im Libanon.
sub345
Wilde Camps werden
sie im Libanon genannt.
sub346
Sie werden von keiner Organisation
betreut.
sub347
Einige von ihnen sind 5-10 km
sub348
von der nächsten
staatlichen Schule entfernt.
sub349
Wie sollen die Kinder überhaupt
in die staatliche Schule kommen,
sub350
ML: Wer macht die Bilder?
sub351
JF: Das habe ich gemacht.
sub352
Wir gehen in die Camps,
und bauen in den Camps Schulen.
sub353
Niemand kann sich
die 30 Dollar leisten.
sub354
Wir haben viel zu sehr Angst,
ausgewiesen zu werden.
sub355
Ich habe dort Kinder,
die die Camps nicht verlassen haben.
sub356
Weil es viel zu gefährlich wäre.
sub357
Es gibt sie nicht.
sub358
ML: von den 217.000.000,
kriegen Sie davon etwas ab?
sub359
JF: Nein, wir beantragen
auch keine öffentlichen Gelder.
sub360
Weil wir dann in einer Form
mit der libanesischen Regierung
sub361
zusammenarbeiten müssen.
sub362
Das ist völlig aussichtslos
und völlig verantwortungslos.
sub363
Es sind rein
privat finanzierte Spenden.
sub364
Wir sorgen dafür, dass
sie da ankommen, wo sie hingehören.
sub365
Wenn wir gleich
nach Ruanda schalten,
sub366
findet es sehr spannend,
sub367
denn dort wird
eine intensive Debatte geführt.
sub368
Sollte man Entwicklungshilfe machen,
sub369
sollte man sie
in anderer Form machen,
sub370
sollte man diese überhaupt machen.
Das alles wird intensiv diskutiert.
sub371
Kennen Sie auch diese Fälle?
sub372
NS: Diese Darstellung, das kann
sehr schwer nachvollzogen werden.
sub373
Deutschland ist schon
sehr gut einer Bürokratie.
sub374
JF: Es wird schon
durchaus Mühe gegeben.
sub375
NS: Darf ich mal kurz zu Ende reden.
sub376
Es deckt sich nicht mit meiner
Erfahrung wenn man sagt,
sub377
da besteht nur Korruption.
sub378
Wäre dann auch mit den Eltern
und den Familien,
sub379
die da direkt betroffen sind.
sub380
Ein großes Problem ist,
sub381
dass viele Ressourcen
eher an deutsche
sub382
und rationale Akteure gehen,
sub383
und weniger, dass die Strukturen,
die vor Ort sind,
sub384
dass die gefördert werden.
sub385
Dann hat man das Problem,
sub386
dass man aus Deutschland hingeht,
anstatt die Strukturen, die Daten zu
sub387
stärken.
sub388
Dann schafft das auch eine
gewisse Form der Abhängigkeit.
sub389
Und die Hoffnung
für uns als NGO ist,
sub390
in die Moderne reinzugehen
und zu sagen,
sub391
es gibt mit Sicherheit der ehrliche
Menschen vor Ort, die bemüht sind,
sub392
dass wenn man geht, nach
ein paar Jahren, dass das bleibt.
sub393
Das ist eines der großen Probleme.
sub394
Irgendwann verlassen Sie Libanon und
die ganze Erfahrung und Kompetenz.
sub395
Es besser,
wenn die Kompetenz auch da ist
sub396
und dass die Leute, die vor den
Schülern und Schülerinnen stehen,
sub397
die eigene Sprache sprechen,
sub398
die eigene Kultur verstehen.
sub399
Auch wenn ich Ihr
Engagement gut finde.
sub400
Deshalb auch ein Kompliment an Sie.
sub401
Nur diese eine Kritik
auch eine Selbstkritik.
sub402
JF: Ich denke, der große
Unterschied ist, dass es in Afrika,
sub403
da fließen Gelder an Regierungen,
die tatsächliches Interesse
sub404
daran haben,
dass diese Schulen gebaut werden,
sub405
dass diese Projekte
geschaffen werden, dass es der
sub406
Bevölkerung besser geht.
Dieses Interesse
sub407
ist im Libanon nicht da.
sub408
Dort wird die Macht aufgeteilt,
an Warlords,
sub409
die diese macht
seit Jahrzehnten haben.
sub410
Da wird alles mögliche veranstaltet,
um den Schein zu wahren,
sub411
dass aus diesen
Entwicklungshilfegelder
sub412
etwas entsteht.
sub413
Wenn ich in neue Camps,
ich habe schon besucht,
sub414
dass unsere erste Frage immer,
sub415
hab irgendwo die Möglichkeit
zur Schule zu gehen,
sub416
werdet ihr von
irgendwem unterstützt.
sub417
Da höre ich nicht selten, nein,
wir können nicht zur Schule gehen,
sub418
aber alle paar Wochen kommt ein
Schulbus und holt 20 Kinder ab,
sub419
dann werden die für einen Nachmittag
in die Schule gefahren,
sub420
bekommen der Chips und Schokoriegel,
sub421
Welt fotografiert
und werden zurückgefahren.
sub422
Das sind dann die Bilder,
die nach Deutschland kommen.
sub423
SK: Ich glaube wirklich,
ich kenne die Situation gar nicht,
sub424
was ich aber wirklich sagen kann:
sub425
diese Art von...
sub426
ML: Das ist ein harter Vorwurf.
sub427
SK: Da mag es Probleme im Libanon
geben, das ist aber nicht,
sub428
was mir irgendwo begegnet ist.
sub429
Es ist ja nicht so, dass man auf
Länderebene wenig erreicht hätte.
sub430
Von 1990 gab es eine absolute Armut.
sub431
Heute sind es deutlich unter 10 %.
sub432
Wenn man sich einige Länder anguckt,
zum Beispiel Ruanda.
sub433
Als Sie noch Minister waren,
2010, da waren wir bei 10 %,
sub434
jetzt sind wir bei 75 %
Elektrifizierung.
sub435
Das sind Sachen, die nachweislich
stattgefunden haben.
sub436
Das sind Sachen, die nachweislich
stattgefunden haben.
sub437
Man müsse sich
diesen konkreten Fall angucken,
sub438
wie das bei diesen ganzen konkreten
Sachen auch der Fall ist.
sub439
Ich glaube, die vergessen
daneben etwas das größere Bild.
sub440
Auch, was haben
wir davon als Deutschland.
sub441
DN: Es gibt aber ein ganz
entscheidendes Kriterium.
sub442
Das ist die Entwicklungsorientierung
eine Regierung.
sub443
Ruanda ist ein
gutes Negativbeispiel.
sub444
Ich erinnere mich, der Präsident hat
damals dem ersten Treffen, 2010,
sub445
immer wieder gesagt, Minister,
wir wollen keine Hilfe,
sub446
wir wollen Investitionen.
sub447
Wir wollen nicht,
dass eure Experten ihren,
sub448
wir wollen, dass sie uns helft,
dass unsere Leute Experten werden.
sub449
Das liegt an der Regierung.
sub450
Ich erinnere mich, weil das 2010,
2011 oder 2012 gewesen ist,
sub451
ich habe dann
immer die Frage gestellt,
sub452
wir sind jetzt 50 Jahre hier
und wir immer noch Entwicklungsland,
sub453
was haben wir falsch gemacht.
sub454
Oder andersrum, was hat eure
Regierung nicht richtig gemacht.
sub455
ML: Es gibt auch das
Beispiel Südkorea,
sub456
das war vor 50 Jahren
auch noch ein sehr armes Land.
sub457
Wenn man dann mal nach Soel,
dann kriegt man eine Idee davon,
sub458
was Hilfe und Unterstützung ist.
sub459
SK: Wir haben ja eine Liste
von Ländern,
sub460
die berechtigt
sind zu seiner Zusammenarbeit
sub461
und Entwicklungshilfen zu beziehen.
sub462
Davon sind viele Länder
runter genommen worden,
sub463
die sind keine
Entwicklungsländer
sub464
mehr. Wie Südkorea
haben wir da eine Menge von Ländern.
sub465
Das hat also nicht nur mit
Entwicklungsarbeit zu tun,
sub466
Südkorea zum Beispiel
ein gutes Beispiel dafür,
sub467
ich habe noch nie ein Land gesehen,
was von sich sagt,
sub468
für unsere Entwicklung,
das ist ein ganz wichtiges Element.
sub469
Sie haben auch einige Probleme
angesprochen, das muss und Dinge,
sub470
über die muss man sprechen.
sub471
Das ist aber erst mal
ein ganz wichtiger Schubfaktor.
sub472
DN: Jedes Land hat ein Abgeordneten
in Deutschen Bundestag,
sub473
der liebt dieses Land.
sub474
Erkennen, dass dieses Land
auf der Liste bleibt.
sub475
Und dann Projektvorschläge
entgegenzunehmen, zu bewerten,
sub476
welche dieser Projekte
förderungsfähig sind.
sub477
Jeder dieser Freunde eines
bestimmten Landes
sub478
möchte sein Steckenpferd
durch die Welt reiten.
sub479
Wenn man dann das Partnerland
nicht mehr Partner hat,
sub480
dann ist das ja
wie verschmähte Liebe.
sub481
Das ist ganz schwierig, weil der
jeder sein eigenes Interesse hat.
sub482
ML: Wir reden du direkt weiter,
sub483
ich möchte aber noch
einen weiteren einholen.
sub484
Nämlich Christine Kulikijinka.
sub485
Sie wird uns aus
Ruanda zugeschaltet.
sub486
Schönen guten Abend.
sub487
CK: Guten Abend.
sub488
ML: Sie waren 2009-2015
Botschafterin für Ruanda in Berlin.
sub489
Heute sind Sie Ministerin
für den öffentlichen Dienst.
sub490
Sie haben möglicherweise
etwas zugehört.
sub491
Ich erkenne auch etwas die Position
Ihres Präsidenten.
sub492
Vielleicht reden
wir gleich einen Satz darüber.
sub493
Was mir aufgefallen ist, ist die
Reaktion nicht nur ihre Präsidenten,
sub494
sondern auch ihre
sehr gelassene Reaktion darauf,
sub495
dass die Amerikaner
das jetzt einstellen.
sub496
Warum?
sub497
CK: Der Präsident Trump
hat auch eine klare Botschaft,
sub498
dass die USA eigentlich ein
bevorzugter Partner sein möchte,
sub499
aber ein besonderer.
sub500
Ich denke, das ist die Entscheidung
der amerikanischen Regierung.
sub501
Auf der anderen Seite,
das eröffnet die Möglichkeit,
sub502
vielleicht diese Partnerschaft
neu zu definieren.
sub503
Aus Gründen, die meine Vorgänger
auch schon erläutert haben.
sub504
Dass man vielleicht
genauer hinschauen möchte,
sub505
und die Weichen
vielleicht neu stellen möchte.
sub506
So sehen wir das zumindest.
sub507
Und was unsere Länder betrifft ist,
sub508
da gibt es vielleicht die
Möglichkeit noch mal zu denken
sub509
und ob man nicht vielleicht
sub510
selber unabhängig wird von diesen
Entwicklungshilfen.
sub511
ML: Ich würde Sie gerne fragen,
sub512
ich habe neulich ein Interview mit
einem Studenten aus Kongo gelesen.
sub513
Er sagte,
er ist ein junger Unternehmer,
sub514
wissen Sie ich brauche
keine Moral oder Ideologie
sub515
und keine schlauen Belehrungen
aus Europa.
sub516
Ich hätte gerne einfach
durchgehend Strom,
sub517
dazu einen günstigen Kredit.
sub518
Dass das einzige,
was mich wirklich interessiert.
sub519
Dass beides liefern
mir die Chinesen.
sub520
Deshalb sind sie
die weit besseren Partner.
sub521
Sehen Sie das genauso?
sub522
CK: Als der beste Partner würde ich
das so nicht unterschreiben.
sub523
Aber ein guter Partner ist so einer,
der das versteht,
sub524
wir verstehen unsere Anliegen
und der mit uns abspricht,
sub525
was wir wollen.
sub526
Und eben auch unsere Bemühungen
sub527
und unsere selbst
definierten Ziele zu erreichen.
sub528
das sind die Partner,
die wir haben möchten.
sub529
Die uns respektieren,
die unseren Willen respektieren,
sub530
die uns nicht
etwas aufzwingen wollen,
sub531
was wir überhaupt nicht brauchen.
sub532
Ich kenne nicht die ganzen Details.
sub533
Ich musste aber schmunzeln
über die Radwege in Peru.
sub534
Ob das wirklich etwas ist,
was die Menschen sich wünschen,
sub535
in unserem Fall ist es auf jeden
Fall so, dass wir eine Vision haben
sub536
und jeder Partner,
der respektvoll mit uns umgeht
sub537
um unsere Ziele
mit uns zu erreichen, dass es ein
sub538
guter Partner.
sub539
ML: Sie sagen, Sie schmunzeln
über die Radwege in Peru.
sub540
Weil Sie das Gefühl haben,
dass das nicht hilfreich ist.
sub541
Welche Art von Entwicklungshilfe
bzw. Zusammenarbeit
sub542
hätten Sie eigentlich gerne?
sub543
CK: Wie ich sagte, wir haben
eine Vision 2050 als Land.
sub544
Wir haben klar
unsere Ziele definiert
sub545
und auch nie wieder hinkommen.
sub546
Es ist wahrscheinlich
kein gerader Weg,
sub547
es wird wahrscheinlich Umwege geben.
sub548
Wir wissen aber, wohin wir wollen.
sub549
Wir möchten gerne, dass die Partner,
sub550
die mit uns zusammenarbeiten
und uns zuhören
sub551
uns darin unterstützen,
unsere Ziele zu erreichen.
sub552
Aber auch uns dabei unterstützen
unabhängig zu werden.
sub553
Es wurde erwähnt,
dass die Entwicklungshilfe,
sub554
wie sie geleistet wird,
eine gewisse Abhängigkeit schafft.
sub555
Diese Abhängigkeit wollen wir
so stark wie möglich reduzieren,
sub556
um selbstbestimmt zu sein.
sub557
Und wir erwarten, dass die Partner,
sub558
sagen wir mal mit uns
auf gleicher Augenhöhe sprechen.
sub559
ML: Ich habe vor vielen Jahren
in Äthiopien
sub560
ein ehrliches Gespräch geführt mit
einem Regierungsverantwortlichen.
sub561
Er sagte, eure ganze
koloniale Attitüde nervt mich.
sub562
Sie kommt an mit dem Gestus
des Gönners, des Helfers.
sub563
Das hat etwas entwürdigendes an
sich.
sub564
Was wir wollen, sind faire Chancen.
sub565
Wir wollen auch die ganze
Entwicklungshilfe nicht mehr.
sub566
Der Mann sagte:
sub567
Wir wollen faire Chancen,
wenn es ums handeln geht.
sub568
Wir wollen die Zollpolitik Richtung
Afrika überdenken.
sub569
Wir wollen keine Almosen,
sub570
ist es das, was Sie meinen?
sub571
CN: 100 %.
sub572
Das ist das was sie meinen,
sub573
wir wollen unsere Wirtschaft
in Ruanda entwickeln.
sub574
Unserem Menschen möchten arbeiten,
sub575
sie möchten ein besseres Leben
für ihre Kinder haben,
sub576
aber alles in würde.
sub577
Dieser Mangel an Respekt
ist einer Schieflage würdig.
sub578
Wenn man uns hilft, was wir
in Ruanda schon geschafft haben,
sub579
die Wirtschaft so zu entwickeln,
sub580
dass wir eine
gewisse Unabhängigkeit schon haben.
sub581
Dass wir uns
auch sicher genug fühlen,
sub582
mit den Partnerländern
auf Augenhöhe zu sprechen.
sub583
Ich möchte Arbeitsplätze schaffen,
die Industrie aufbauen.
sub584
Damit wir unsere Produkte überall
auf der Welt verkaufen können.
sub585
Und nicht nur Rohstoffe,
sub586
wo die Wertschöpfung
woanders stattfindet.
sub587
ML: Das würde Sie gerne fragen.
sub588
Wie sieht es konkret aus?
sub589
Wir wollen unsere
eigene Wertschöpfung,
sub590
wir wollen das
eigentlich selber machen.
sub591
Wir haben nichts verstanden,
sub592
was diese armen Afrikaner
uns ermöglichen.
sub593
Kann er das mal ausführen?
sub594
Woran machen Sie das fest?
sub595
NS: Die meisten Studien
die darstellen,
sub596
es wird vielmehr
auf legale Art genommen,
sub597
sie unter Zahlen maßlos.
sub598
Es ist beschämend, was ankommt.
sub599
Bei den Kleinbauern in der Regel,
die das herstellen.
sub600
Ob das Café, Gemüse,
Blumen ist egal.
sub601
Die zahlen keinen fairen Preis,
sub602
wir müssen eine
andere Haltung annehmen,
sub603
und eine
entsprechende Verantwortung.
sub604
ML: Kaffee ist
als Stichwort gefallen.
sub605
In einem Buch geht es
ganz viel um Kaffee,
sub606
Ruanda ist ein wunderschönes Land,
sub607
das wie ich finde eine großartige
Leistung hingekriegt hat,
sub608
nach dem katastrophalen Bürgerkrieg
sich so wieder
sub609
nach oben zu erarbeiten,
das ist etwas,
sub610
wovor man den Hut ziehen muss.
sub611
Ihre Rohstoffe,
sub612
Kaffee, wie sollte man
sich das in Zukunft vorstellen?
sub613
Ich vermute, dass der größte Teil
des Geldes nicht in Ruanda landet.
sub614
CK: In der Tat,
sub615
der Bauer kriegt
den kleineren Preis.
sub616
Ungefähr 6 Dollar,
sobald
sub617
er in Deutschland
oder woanders gerüstet wird,
sub618
verdoppelt oder
verdreifacht sich der Preis.
sub619
Die Wirtschaft
findet anderswo statt.
sub620
Wir haben nicht
viel Einfluss darauf
sub621
was der Endverbraucher
am Ende bezahlt.
sub622
Es liegt auch an der Besteuerung.
sub623
Kaffee hat
eine niedrigere Vorsteuer.
sub624
Wenn das geändert würde,
sub625
wenn wir den Kaffee
hier in Ruanda rösten können,
sub626
würde der Bauer
vielmehr davon profitieren.
sub627
Es gibt auch andere Beispiele.
sub628
Wir produzieren selber keinen Kakao,
aber andere afrikanische Länder.
sub629
Oder Bauer den Kakao anbaut,
ganz wenig Geld dafür bekommt,
sub630
aber die Schokolade
die darauf hergestellt wird,
sub631
sich der Bauer
gar nicht leisten kann.
sub632
Weil die Schokolade zu teuer ist.
sub633
Er hat nur den kleinsten Preis
gekriegt für die Rohstoffe,
sub634
die unverarbeitet exportiert worden.
sub635
ML: Eine letzte Frage habe ich noch.
sub636
Ihnen ist ein Teil
der Entwicklungsgelder
sub637
gestrichen worden,
sub638
weil sie Rebellen
aus Kongo unterstützen.
sub639
Was können Sie uns dazu sagen?
sub640
CK: Die Vorwürfe
sind überhaupt nicht begründet.
sub641
Die gehen anders
eigentliche Problem vorbei.
sub642
Die Lage Ost Kongo ist sehr komplex.
sub643
Ich glaube, dass wenn wir
heute Abend nicht erläutern können.
sub644
Was unsere Position ist
und was auch schon immer klar war,
sub645
ist das für die
regionale Stabilität unterstützen.
sub646
Dass wir uns aktiv bemühen,
sub647
diplomatisch und mit
anderen Ländern zusammenzuarbeiten,
sub648
um einen konstruktiven Dialog
sub649
und ein konstruktiven Engagement
zu führen.
sub650
Wir unterstützen auch
aktiv die regionalen Bemühungen.
sub651
Die Ruanda und Nairobi Prozesse.
sub652
Weil wir davon überzeugt sind,
dass die Probleme der Region
sub653
auch in der Region
eine Lösung finden sollen.
sub654
Weil das die Partner
in der Region als als
sub655
1. die Verantwortung haben
diese Region zu stabilisieren.
sub656
ML: Vielen Dank.
sub657
Vielleicht haben wir nochmal
in Zukunft die Möglichkeit
sub658
uns darüber auszutauschen.
sub659
Dazu bräuchten wir Sie
hier in Hamburg.
sub660
Guten Abend nach Ruanda.
sub661
Ich würde gerne
nochmal über 2 Themen sprechen.
sub662
Gaza und Afghanistan.
sub663
Warum ist es in Afghanistan
so schiefgegangen?
sub664
Gelder sind geflossen,
die gehen an die Weltbank, an NGOs.
sub665
Was halten Sie davon?
sub666
Sie sagen dazu,
Sie hätten ihnen nie geglaubt.
sub667
DN: Es war nicht immer einfach
mit den Partnern zusammenzuarbeiten.
sub668
Nehmen wir das Beispiel
mit der Kunduz-Brücke.
sub669
Wenn ich Produkte
nicht zum Markt bringen kann,
sub670
kann ich auch nicht verkaufen,
sub671
dann ist die Ernährungssicherung
nicht gewährleistet.
sub672
Wenn dann der 3. usbekische
Bauunternehmer sabotiert,
sub673
dass diese Brücke
fertig gebaut wird,
sub674
man sagt, wir finanzieren das,
sub675
macht unter gewissen Kriterien
einen Bauvertrag,
sub676
viele sind aus
gleichen Familien der Firmen.
sub677
Obwohl das Gelände gekauft
und bezahlt wurde,
sub678
wurde nicht angefangen zu bauen.
sub679
Es war Druck
was dann ausgeübt wurde.
sub680
Unser Interesse bestand darin,
sub681
dass unsere Soldatinnen und Soldaten
sicher den Fluss überqueren konnten.
sub682
Dafür brauchten wir diese Stelle,
weil das einmal Angriffspunkt war.
sub683
Das ist für ein Land
wie Afghanistan
sub684
ein enormer Verlust
an Einnahmequellen.
sub685
Plötzlich ging
es dann mit der Brücke.
sub686
Es ist Interessenpolitik.
sub687
Man muss die Partner ernst nehmen.
sub688
Wenn ich dann
eine Shoppingsliste kriege
sub689
von einem Gouverneur in Afghanistan,
sub690
da haben viele Menschen
viele Projekte erreicht,
sub691
insbesondere was
die schulischen Projekte angeht.
sub692
Wenn da plötzlich Essen
angeboten wird,
sub693
gehen die Eltern
zur Schule mit den Kindern,
sub694
schicken Sie dahin.
sub695
Wenn so eine Schule
sanitäre Einrichtungen hat,
sub696
die idealerweise nach
nach Mädchen und Jungen getrennt,
sub697
Man lernt, dass je mehr
Mädchen zur Schule gehen,
sub698
je mehr Mädchen Bildung erfahren,
sie später heiraten,
sub699
und weniger Kinder bekommen.
sub700
SK: es geht nicht darum, dass
möglichst positiv rüberzubringen.
sub701
Ich habe ein anderes Anliegen,
was ich erläutern möchte.
sub702
Wenn man stark
von den einzelnen Beispielen,
sub703
wie beispielsweise Peru anspricht,
verlieren wir das große Bild.
sub704
Wir haben seit 2021 auf
europäischer Ebene eine Initiative,
sub705
um China etwas entgegenzusetzen
bei großer Infrastruktur.
sub706
Da haben wir als
westliche Staaten auch geschlafen.
sub707
Das wir zu stark
auf Beratung gesetzt haben.
sub708
Das ist ein großer Teil
sub709
der europäischen
Entwicklungszusammenarbeit.
sub710
2. Beispiel, Ukrainer.
sub711
Es gab noch nie
ein wichtigeres Empfängerland.
sub712
Alles was
in Richtung Energiesicherheit,
sub713
Trinkwasser Sicherungen geht,
sub714
wird ganz stark über
Entwicklungsarbeit finanziert.
sub715
Klimafinanzierung,
wenn man dabei denkt,
sub716
dass man Emissionen bei Ländern wie
Indien, Südafrika, Pakistan
sub717
unterbringen will,
sub718
Mein Punkt ist,
das sind die wichtigen Themen.
sub719
D. h. nicht, dass die Probleme
die angesprochen
sub720
worden ignoriert werden sollten.
sub721
Aber doch, das Gespräch
gerät in Schieflage.
sub722
Wenn wir das aus dem Blick
verlieren,...
sub723
Es ist mir schon ein Anliegen,
sub724
dass bei so einem Gespräch die
großen Fragen rüberkommen sollten.
sub725
Nicht so sehr
die einzelnen kleinen Länder.
sub726
Es ist auch ein Risikogeschäft,
sub727
da kann relativ gesehen
viel schief laufen.
sub728
ML: Wir sind bei den Radwegen
in Peru schon lange weg.
sub729
Wir reden ja schon länger
über das große Ganze.
sub730
Meine Frage war,
sub731
wie man Entwicklungsarbeit
eigentlich begreifen sollte.
sub732
Wenn Sie sagen, wir reden über das
zweite problematische Land.
sub733
In dem Zusammenhang Gaza, UNRWA.
sub734
Herr Niebel sagt, die UNRWA
ist eine kriminelle Organisation.
sub735
Ihre Einschätzung
ist natürlich eine andere.
sub736
Ich denke, für jemanden,
sub737
der von außen draufschaut,
sub738
es mag sein, dass da
sehr viel Geld reingegangen ist,
sub739
in den letzten Jahrzehnten,
insbesondere auch nach Gaza.
sub740
Kann sein, dass mit
Entwicklungshilfe Millionen
sub741
Milliarden die Hamas
Wasserleitungen gebaut hat,
sub742
die aber wieder aufgebaut
habe um Raketen zu bauen,
sub743
das weiß man alles.
sub744
Trotzdem denke ich,
das ist ein gutes Beispiel,
sub745
wie komplex das alles ist.
sub746
Weil es gibt nicht
die einfache Lösung.
sub747
Man muss mit denen arbeiten,
die sie vor Ort antreffen.
sub748
Das ist dann zum Beispiel die Hamas.
sub749
DN: Die deutsche Entwicklung
Zusammenarbeit immer behauptet,
sub750
wir arbeiten nicht
mit der Hamas zusammen,
sub751
wir arbeiten
nur mit der UNRWA zusammen.
sub752
Aber dass die UNRWA komplett
von der Hamas umgesetzt ist,
sub753
das wurde ausgeblendet.
sub754
Das war zumindest die
Geschäftspolitik damals.
sub755
Was aber ernsthaft
zur Kenntnis nehmen muss,
sub756
dieses Flüchtlingswerk,
für die Palästinenser
sub757
hat über 30.000 Mitarbeiter.
sub758
Insgesamt für die ganze Welt
hat es aber etwa 6000 Mitarbeiter.
sub759
Ich weiß, ich habe jeden einzelnen
Zementsack ausdiskutiert,
sub760
ob die Trockenbeetemauern,
30,20 oder 10 cm hoch sein dürfen,
sub761
damit man dahinter
nicht in Stellung gehen kann,
sub762
um Israel zu beschießen.
sub763
Dass die auch zu Hamas gehörten,
dass der hoch wahrscheinlich.
sub764
Auch die Idee, dass jemand
die Wasserleitung ausbaut,
sub765
um daraus Raketenwerfer zu bauen,
darauf sind wir nicht gekommen.
sub766
Wir sind davon ausgegangen, dass die
nicht mehr gut gearbeitet haben.
sub767
Raketen schießen aus
den UNRWA Gebäuden hinaus.
sub768
Das gefangen halten von
verschleppten Geiseln
sub769
in UNRWA Verwaltungsgebäuden,
das ist eine Beteiligung an Terror.
sub770
Deswegen darf kein einziger Feind
sub771
mehr an diese
kriminelle Vereinigung gehen.
sub772
Man muss eine
andere Alternative finden.
sub773
Ob es andere entsandte NGO's sind,
die von außen sind,
sub774
das muss man prüfen.
sub775
Aber die UNRWA diskreditiert
sub776
und man darf nicht mehr
mit ihr zusammenarbeiten.
sub777
Die gibt es ja auch im Libanon.
sub778
ML: Wir nehmen Sie das war?
sub779
Das ist ein Beispiel,
das ist es ja, worüber wir reden.
sub780
DN: Wenn man über solche viele
Raketen redet,
sub781
die nach Israel geschossen worden,
dann wird ja kein Einzelfall mehr.
sub782
JF: Teil des großen Ganzen ist auch,
dass niemand bestreiten wird,
sub783
dass es sinnvoll
Entwicklungshilfen gibt.
sub784
Aber ich glaube,
dass Teil des großen Ganzen,
sub785
dass wir in der Entwicklungshilfe
eine Art, eine Lösung
sub786
für alle Probleme entwickelt haben.
sub787
Das, was in Ostafrika funktioniert,
sub788
das wird in einem anderen Land
genauso nicht funktionieren.
sub789
Das, was in vielen Ländern
der Welt, gut funktioniert hat,
sub790
das funktioniert im Libanon nicht.
sub791
Ich betreibe 67 Schulen
in Libanon und in Syrien,
sub792
mit 20.000 Kindern im Unterricht.
sub793
Gertten letztes Jahr
ein Budget mit 2,6 Millionen,
sub794
sehr hart erarbeitete zum Geld,
das waren private Spendengelder.
sub795
Damit konnte man 80.000 Menschen
sub796
vor einer Flucht
auf gefährlichen Booten helfen,
sub797
viele Kinder, die als Analphabeten
aufgewachsen wären,
sub798
die konnten
wir bringen zur Schule zu gehen.
sub799
Wenn man das hochrechnet,
sub800
was mit diesen immensen Budgets
der westlichen Entwicklungshilfe
sub801
möglich wäre, wenn man dagegen hält,
sub802
was tatsächliche Länder
wie Libanon und Syrien rauskommt,
sub803
dann ist das einfach schockierend.
sub804
Ich glaube, dass wir niemanden
einen Gefallen tun,
sub805
wenn man solche Entwicklungshilfe
technischen Unfälle
sub806
unter den Teppich kehren.
sub807
In ganz vielen Ländern
funktioniert es eben nicht.
sub808
Das müssen wir uns ansehen,
nicht nur das große Ganze,
sub809
sondern die ganz kleinen
unangenehmen Einzelheiten.
sub810
Ich glaube, ein großes Problem der
Entwicklungshilfe ist auch der
sub811
fehlende Kontakt zwischen denen,
die die Entscheidung treffen,
sub812
und denen, denen eigentlich
geholfen werden soll.
sub813
Das irgendjemand
an einem Schreibtisch
sub814
50.000 km entfernt beschließt,
was die Menschen brauchen,
sub815
ohne mit ihnen gesprochen haben,
sub816
ohne einen Tag
mit ihnen verbracht zu haben,
sub817
ohne zu sehen, wie die Kinder
Schwierigkeiten haben,
sub818
wir müssen viel mehr
ins Detail gehen.
sub819
SK: Das eine ist, ich finde,
sub820
was viele nichtstaatliche
Organisation entwenden,
sub821
dass es unbestritten sehr gut.
sub822
Während der Zielgruppennah,
wie kennen die Situation vor Ort,
sub823
könne das sehr gut einschätzen und
habe dann offen war großen Erfolg.
sub824
Warte mich absolut
nicht plausibel ist und was auch du
sub825
nicht stattfindet:
sub826
dass das völlig entkoppelt es
von den Realitäten in den Ländern.
sub827
Das trifft nicht so zu.
sub828
Die Institutionen haben
alle vor Ort, nicht nur Büros,
sub829
die haben eigene Projekte,
womit gearbeitet wird.
sub830
Das wird eng mit
den Partnern abgesprochen,
sub831
da könnte ich Ihnen auch
viele Beispiele nennen.
sub832
Dass diese Erfahrungen
so stark sind,
sub833
das möchte ich ehrlich gesagt
nicht glauben, nachvollziehen.
sub834
Es ist auf jeden Fall nicht das,
sub835
wie Entwicklungszusammenarbeit
üblicherweise funktioniert.
sub836
ML: Was machen wir mit der UNRWA?
sub837
SK: Da bin ich kein Spezialist.
sub838
Es gab die Überprüfung
dieser Vorfälle.
sub839
Dass UNRWA Mitarbeiter...
sub840
und dann gab es Aufklärungsberichte.
U
sub841
Unter anderem auch die Entlassung
von mitarbeitenden.
sub842
Ich spreche hier nicht für
das Entwicklungssystem an sich,
sub843
oder für UNRWA.
sub844
Ich schaue mir das als
unabhängiger Analytiker an.
sub845
Ich bin da erst mal nicht der
Sprecher für diese Institution.
sub846
Wird das aufgearbeitet,
das ist wichtig.
sub847
DN: Oder werden dadurch
Konsequenzen gezogen?
sub848
Berichte von Überlebenden Geiseln.
sub849
Es ist so explosiv geworden,
sub850
dass die für ein Nationen
passt gar nicht kennen,
sub851
als sich davon zu trennen.
sub852
ML: Sie selber sind
die kleine schlanke NGO,
sub853
mit der man mit relativ wenig
Verarbeitungsaufwand
sub854
viel erreichen kann. Man muss sagen,
Herr Klingelbiel
sub855
hat er schon einen Punkt.
sub856
Manchmal muss man dann doch die
wirklich große Organisation sein,
sub857
einfach deswegen,
weil die Durchschlagskraft hat,
sub858
weil sie mit Regionen sprechen kann,
sub859
weil sie die möglicherweise unter
Druck setzen kann und sagen kann,
sub860
was auf, wenn... dann...
sub861
Man kann auf bestimmte
technische Standards setzen.
sub862
Man startet dann
mit großer Euphorie ein Projekt
sub863
und nach ein paar Jahren
funktioniert nichts,
sub864
weil es so kompliziert war.
sub865
Und dann kommt so jemand
wie die Welthungerhilfe,
sub866
die seit Jahrzehnten eine
sehr gute Infrastruktur schaffen.
sub867
Und dann denke ich immer,
das entwickelt Zusammenarbeit.
sub868
NS: Es gibt tolle Beispiele
von Entwicklung Zusammenarbeit,
sub869
wo die richtigen Akteure
die richtige Arbeit leisten.
sub870
Staaten können anderen
guten Staaten helfen.
sub871
Und natürlich kann man auch
Regeln einhalten.
sub872
Auch, was andere Akteure
gegenüber Standards festhalten,
sub873
dass es auch ein Problem,
dass bedeuten.
sub874
Es ist so ein bisschen
der Wilde Westen.
sub875
Man nimmt aber die Hilfe an,
die kommt.
sub876
Irgendwie regelt es sich dann.
sub877
Es hat aber nicht den Anspruch,
den wir als NGO verfolgen.
sub878
Wir wollen ja
langfristige Projekte schaffen.
sub879
Ich kann nicht ein Land beraten,
Sie können das aber.
sub880
Dahingehend haben wir auch
Kompetenzen, die sehr wertvoll sind.
sub881
Diese beratende Funktion ist eine,
die ich hervorheben möchte.
sub882
Wir brauchen nicht die Experten,
die sagen, weiter zu tun ist,
sub883
wir wissen das gar nicht so gut.
sub884
Wir merken, der Trend
geht in Lokalisierung,
sub885
Entscheidungen müssen
vor Ort getroffen werden.
sub886
Nicht das wieder hinlegen
und mit besserer Meinung
sub887
die Zielsetzungen festsetzen.
sub888
Oxford hat dazu eine Studie
berichtet und gesagt,
sub889
dass bis zu 40 %
die Effizienz liegt.
sub890
Wir tun das bereits.
sub891
Und da gibt es eben
diese Aufgabenverteilung.
sub892
Er man sehr viel über
staatliche Akteure gesprochen,
sub893
weniger über ein NGO-Akteure.
sub894
Auch die haben aber
ihre Daseinsberechtigung.
sub895
Ich glaube, da können
wir ein gutes Stück
sub896
nach vorne kommen
und mein letzter Satz:
sub897
so werde über Kritik
gesprochen haben,
sub898
ich mache das mittlerweile
13 Jahre professionell
sub899
und merke schon einen sehr
selbstkritischen Ansatz
sub900
von den kriminellen Leuten.
sub901
Ich tauche da nicht
als Deutscher auf und sage,
sub902
ich habe das deutsche Interesse,
sub903
in erster Linie bin ich ein Mensch
und teile dann auch die Zielsetzung,
sub904
die die Menschen vor Ort haben.
sub905
Ich dass wir die Behörden
mit Berichten und Fotos
sub906
zufrieden machen müssen.
sub907
Wir brauchen Partner auf Augenhöhe
und dass es ein anderer Ansatz,
sub908
als den wir manchmal haben.
sub909
Vor allem auch
auf politischer Ebene.
sub910
Aber spätestens
bei der nächsten Wahlperiode
sub911
in Deutschland oder woanders,
sub912
da gehen neue Partner
auf neue Partner zu.
sub913
Wir haben aber eine langfristige
Planung, die wir durchsetzen können.
sub914
DN: Um das richtig zu stellen,
sub915
die staatliche Entwicklungsarbeit
macht natürlich Regierungsgespräche
sub916
und Handlungen,
sub917
völlig zu Recht geht sie auf die
Wünsche des Partnerlandes ein.
sub918
Ein schönes Beispiel ist,
sub919
wir waren über viele Jahre
im Gesundheitssystem tätig.
sub920
Wir haben einen Bauboom,
weil das Land sich gut entwickelt.
sub921
Aus überall in Afrika
kommen junge Leute,
sub922
die gute Arbeitskräfte lieb kriegen.
sub923
Vielleicht könnten wir im Bereich
der beruflichen Bildung
sub924
etwas machen.
sub925
Dann haben wir sauber ausdiskutiert
aus dem Gesundheitsbereich
sub926
Im dualen System,
aber ohne wirtschaftlichen Partner.
sub927
Wir haben junge Leute qualifiziert,
damit sie auch ihre Jobs bekommen.
sub928
Die staatlichen
Entwicklungshelfer und Experten,
sub929
die für den Gesundheitsbereich
tätig waren,
sub930
waren über Nacht im
beruflichen Bau tätig gewesen.
sub931
Das war das Problem.
sub932
Ich bin der Meinung,
sub933
ein Entwicklungsexperte
sollte helfen,
sub934
dass jemand etwas selber kann,
dann weiter ziehen,
sub935
damit andere noch lernen können.
sub936
Man sollte nicht
in einem Ort bleiben,
sub937
weil einem das Land gut gefällt.
sub938
ML: Wir sind am Ende der Sendung.
sub939
Wir sollten das bei
anderer Gelegenheit vertiefen.
sub940
Wir haben gelernt,
es ist ein schwieriges Geschäft.
sub941
Vielleicht ist es ganz gut,
sub942
dass wir das
eine oder andere neu definieren.
sub943
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub944
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin. Danke schön, tschüss.